* 분류 x
1. 총기가 사용된 연도 : 1700년대
2. 발명은 필요를 미리 내다보고 하는 것인가? -> x 
3. 인간의 진화 과정중 핵심적인 두가지 : [크기 대신 두뇌 조직이 변화] [후두의 완성 -> 언어 구사]
4. 개를 식용으로 기른 민족 4가지 : [폴리네시아인, 중국인, 아프리카인, 아즈텍인]
5. 포유류 멸종의 주된 이유 : 시냥
6. 각 대륙의 발전 하지 못한 순서 : [오세아니아-아프리카-남북아메리카-유라시아]
7. 문명 발달에 영향을 미친 7가지 : [환경, 사회성, 지능, 지리, 총균쇠, 인공물, 문자]
8. 세종대왕이 한글을 창제할 때 갑골문자를 참조했는가? -> x
9. 인류의 진화 과정 : [400만년 전 - 직립보행] [250만년 전 - 신체/두뇌 커지고 석기] [170만년 전 - 두뇌 크기 줄어듦] [50만년 전 - 현재 인류]
10. 저자가 기술 발전에 대해 내린 결론 : 경제력이나 문명 발달 수준의 차이는 인종별 차이가 아닌 지리나 기후 등의 환경적인 요인에 의한 것
11. 최초 농경민 특징 : [왜소, 질병, 단명, 건강 안좋음]
12. 콜럼버스가 지원을 받은 나라 : 에스파냐
13. 식물의 탄소 동위 원소 비율 : [C14, C12]
14. BC 8500~800 년 가장 낙후된 지역 : 유럽
15. 인류의 기원이 되는 보정 시기 : BC 11000년
16. 에디슨이 측음기를 발명 -> 하위 기능 : 음악 듣는 일



* 세습 족장
1. 수렵 채집 부족에는 세습 족장이 있는가? -> x
2. 소규모 정치 조직에는 세습족장이 있는가 -> o

* 수렵 채집
1. 평등하며 전업관료 존재
2. 정치 조직 존재
3. 세습 족장 x
4. 농경생활과 수렵채집 각각의 산하제한년도 : [1년, 3년]
* 수렵 채집보다 식량 생산의 경쟁력이 더 커지게 된 요인
1. 야생 먹거리 감소
2. 작물화 가능한 야생 식물 증가
3. 가공 저장 능력 발달
4. 인구밀도와 식량생산의 발원 사이 상호적 관계
5. 채집 기술의 후퇴

* 크로마뇽인
1. 5만년 전 근동 및 유럽 동남부, 유럽에서 등장한 최초의 현생인류
2. 가장 유명한 유산 : 예술 작품
3. 진화 순서 : [오스트랄로 피테쿠스 - 호모 하빌리스 - 호모 에릭투스 - 호모 사피엔스]

* 수메르인
1. 최초의 문자, 음절문자가 아니고 독자적 문자, 기호 하나가 낱말 : 설형 문자
2. 문자를 독자적으로 개발

* 서남아시아
1. 비옥한 지대 : 초승달 지대
2. 작물화 시기 : BC 8500년
3. 서유럽이 서남아시아에서 작물을 도입한 시기 : BC 3500년
4. 서남아시아에서 가져온 품종이 작물화 되지 않은 곳 : 중앙 아메리카
5. 서남아시아와 지중해 동부 연안에서 재배 : 포도
6. 서남아시아에서 경작된 농작물들이 퍼져 나간 4가지 장소 : [멕시코, 이집트, 인더스강, 중국]
7. 식량 생산 발산지

* 초승달 지대
1. 서남아시아의 비옥한 지대
2. 포도, 사과, 복숭아 발달
3. 문명의 발달 시작
4. 지중해성 기후 -> 한해살이 식물
5. 야생 조상, 생산성 높음
6. 수렵채집생활 x

* 년도
_____________________________

* 체로키 언어
1. 음절문자로 시쿼야라는 인디언이 백인을 보고 영감을 받아 알파벳을 따와 고안한 문자

* 미국 동부
1. 작물화 시기 : BC 2500년대
2. 섬유종 생산 x
3. 식량 생산 발산지

* 작물화
1. 농경이 어려운 지역에서도 농작물을 기를 수 있게 도와준 것 : 작물화
2. 작물화 시기 : [서남아시아 8500 - 중국 7500 - 남미 서유럽 3500 - 미국 동부 2500]
3. 현대 농작물 12가지 : [밀, 옥수수, 벼, 보리, 수수, 메주콩, 감자, 마니오크, 고구마, 사탕수수, 사탕무, 바나나]
4. 돌연변이 식물 중 작물화가 되지 않은 식물 : 떡갈나무
5. 원래 쓰지만 그렇지 않게 작물화한 곡류 : 아몬드
6. 최초의 작물화된 식물 : 완두콩
7. BC 3500~2000 년 사이에 대량 생산체계에 들어간 3대 작물 : [보리, 옥수수, 콩]
8. 터키가 BC 8000년에 작물화한 식물 : 병아리 콩
9. 인도가 전세계 80%를 생산하는 작물 : 병아리 콩
10. 딸기를 최초로 작물화한 계층 : 중세의 수도자
11. 10000년 전 작물화 된 3가지 : [밀, 보리, 완두콩]
12. BC 4000년 작물화 된 최초의 과실수 및 견과수 5가지 : [올리브, 무화과, 대추야자, 석류, 포도]
13. 돌연변이 종자가 선택되면서 작물화 된 4가지 : [완두콩, 무화과, 대추야쟈, 포도]
14. 잡초에서 출발한 농작물 7가지 : [호밀, 귀리, 순무, 무, 비트, 리크, 양상추]
15. 작물화 순서 : [완두콩 - 올리브 - 딸기 - 피칸]
16. 재배하기 어려운 과실 : [사과, 배, 서양자두, 체리]
17. 수박이 처음 생긴 대륙 : 열대 아프리카 (고대 이집트)
18. 터지지 않는 돌연변이가 선택되었던 식물 4종 : [완두콩, 렌즈콩, 아마, 양귀비]
19. 지역별로 식물의 유전자가 다른 이유 : 기후적 요인
20. 재배 시작은 지중해 동쪽이지만 다른곳에서 먼저 생상된 과일 : 배
21. 농사지을 식물의 기준 : [크기, 맛, 종자분산기법, 발아억제물, 생식상태]
22. 종자를 두꺼운 껍질이나 외피로 감싸는 적응한 야생식물 : [밀, 보리, 완두콩, 해바라기]



* 일본
1. 작물화 한 것이 하나도 없다 -> x
2. 토기를 세계 최초로 사용
3. 가장 습한 지역
4. 높은 작물 수확량

* 중국
1. 동아시아 문명권의 모든 것을 알 수 있는 뿌리
2. 작물화 시기 : BC 7500년
3. 도가니의 규칙에서 제외
4. 8억 이상의 만다린어 사용
5. 문자가 생긴 후 단 하나의 문자 체계만 사용
6. 북중국과 남중국은 유전 / 신체 / 기후 상이
7. BC 221년 전 정치적 통일
8. 과실수 접목법 최초 도입
9. 개를 식용
10. 동아시아의 대표문명
11. 지리적 요인으로 통일
12. 식량 생산 발산지
13. 닭, 누에나방 가축화
14. 황허 문명 (BC 4000~3000)
15. 15세기 초 수백 척의 배로 구성된 보물선 선단 파견 (정치적 문제로 중단)
16. 황허, 양쯔강

* 잉카 / 아즈텍 문명
1. 스페인이 잉카 점령 시 가장 도움이 되었던 것 : [말, 소총, 천연두]
2. 잉카 멸망 시기 : 1534년
3. 잉카 정복이 좌절된 이유 3가지 : [기후, 지형, 원주민 반발]
4. 개를 식용으로 기른 민족 : 아즈텍인
5. 아즈텍 멸먕 시기 : 1521년

* 증기 기관
1. 관련 있는 4명 : [토마스 뉴커먼, 크리스티안 하위헌스, 드니파팽, 토마스 세이버리]
2. 유럽의 증기 기관 발명 후 시기는 산업혁명에 해당하는가? -> x
3. 증기 기관이 발명된 이유 : 물을 나르기 위해서 (방직 공장을 위한 동력)

* 도둑 정치
1. 대중을 무장해체하고 엘리트 계급을 무장
2. 공물을 대중이 좋아하는 일에 사용
3. 무력을 독점하여 폭력을 억제하고 공공질서 유지
4. 도둑정치를 정당화 하는 사상이나 종교 구성

* 피그미족
1. 수렵채집인
2. 곱슬, 난쟁이, 붉은 피부
3. 털이 많고 얼굴 돌출
4. 흑인 농경민과 교역
5. 현재 흑인 틈에 분포
6. 특정 어족 x (고유 언어 x)

* 정착생활
1. 정착생활에 따른 가축화로 나타난 효과로 가축 산아 기간 단축 기간 : 2년
2. 무리 생활의 특징 x

* 질병
1. 동물과 연관된 질병 : [돼지-인플루엔자, 백일해] [소-천연두, 결핵, 홍역] [오리-인플루엔자]
2. 유럽이 아메리카를 정복할 때 쓰인 질병과 유래 : [페스트, 홍역, 천연두, 결핵, 인플루엔자, 콜레라, 말라리아, 발진] [오스트레일리아, 유럽, 아메리카]
3. 뉴기니의 식인 풍습으로 생긴 질병 : 쿠루병
4. 질병 발병 시기 순 나열 [천연두 - 볼거리 - 콜레라 - 나병 - 소아마비 - 에이즈]
5. 소규모 집단에서 나타나는 질병이 아닌 것 : 천연두
6. 토끼와 인간의 이해관계를 무시한 병 : 점액종 바이러스
7. 인간에 국한된 세균의 진원 : 동물
8. 1차 세계대전 이후 20세기 인류에게 지독했던 전염병 : 인플루엔자
9. 산모에게 태아로 전염될 수 있는 병 : [매독, 에이즈, 풍진]


* 대중성 질병 감염특성
1. 인구 밀집
2. 소규모 x 
3. 가축화된 동물
4. 신속한 전파
5. 단기간에 죽거나 완치
6. 회복자는 항체 -> 면역
7. 인간에게만 발병

* 뉴기니 (파유족)
1. 주요 곡류 작물화 x
2. 가축화 x
3. 고산지대, 열대우림, 건조한 내륙, 좁은 면적에 거주
4. 주식인 뿌리 작물은 단백질 / 열량 부족
5. 독립적인 농업 발전
6. 잦은 전쟁
7. 식량 부족 -> 식인 -> 쿠루병
8. 주요 병 3가지 : [매독, 천연두, 홍역]
9. 무리사회
10. 수렵 채집
11. 가족단위 늪지대
12. 신부 교환
13. 정치 / 사회 기구 x -> 평화 x
14. 유랑 생활
15. 지리적 분열 / 적은 인구수 -> 발달 저해
16. 질병에 의해 유럽에게 정복당함
17. 화산과 빙하 존재
18. 유럽의 뉴기니 정복 의지 좌절 원인 6가지 : [정치제도, 배와 나침반, 인쇄기, 문자체계, 지도, 말라리아]
19. 네덜란드가 최초로 정복
20. 처음 발견한 나라는 스페인

* 오스트레일리아
1. 외부에서 들여온 가축 : 개
2. 영국인의 오스트레일리아 거주 년도 : 1788년
3. 근대까지 금속 발전 x
4. 건조하고 척박
5. 기후 불안정
6. 유럽인이 가장 마지막에 도착
7. 큰 사막 -> 식량 보급 어려움
8. 부지깽이 농법
9. 쿠루병 유행
10. 오세아니아 문명
11. 자체적 농경 x 
12. 대항해 시대 전까지 문명의 발달 x
13. 오스트레네시아족의 초기 조상 : 타이완

* 아메리카
1. 남북 아메리카에 인류의 기원을 알려주는 문명 : 클로비스 문명
2. 중앙 아메리카에서 대부분 생산되는 작물 : 목화
3. 유럽사람들은 식량 생산을 위해 아메리카를 정복했는가? -> x
4. 남북 아메리카 : 가축을 들여오기 전 독자적 작물화 / 가축화 x
5. 남북 아메리카에 유행한 전염병 : 천연두 (천연두에 의해 정복당함)
6. 사하라 사막 이남의 아메리카 특징 : 지리적 요인으로 작물화 x
7. 대항해 시대 이전까지 문명의 발달 x : 사하라 사막
8. 남북 아메리카 : 자체적 농경 x
9. 아메리카 원주민 : 자체적 농경 o
10. 식량 생산 발산지
11. 중앙 아메리카 - 칠면조, 남아메리카 - 사향물오리
12. 남북아메리카에 인류가 살았던 흔적 4가지 : [알레스카, 메도크로포트 석굴, 클로비스, 몬테베르데]
13. 콜럼버스가 아메리카를 발견한 시기 : 1492년
14. 중앙아메리카 : 서남아시아에서 가져온 작물화 / 가축화 이루어지지 않음 

* 유라시아
1. 가장 발전했던 대륙
2. 이리가 개로 진화되어 가축화된 대륙
3. 대형 동물 존재 : [사냥 x, 넓은 땅, 동물 수 다양, 가축화 잘됨]
4. 자체적으로 농경 
5. 유라시아인이 원주민을 정복할 수 있었던 5가지 요인과 궁극적 이유 : [병원균, 기술, 무기, 정치 조직, 문자] [식량 생산]
6. 가축화된 조류 : [오리, 거위]
7. 가축화된 곤충 : [꿀벌]

* 가축화
1. 정착생활에 따른 가축화로 나타난 효과로서 가축의 산아기간이 최대 몇년까지 단축되었는가? : 2년
2. 유럽 외의 국가들이 가축화가 어려운 이유 : 동물 수가 부족해서
3. 이리가 개로 진화되어 가축화된 대륙 : 유라시아
4. 가장 먼저 가축화된 동물 : 개
5. 가장 늦게 가축화된 동물 : 말
6. 과거에 사슴과 같은 영양류는 탈것으로 가축화 x
7. 난폭하여 가축화 안된 동물들 6가지 : [회색곰, 아프리카 들소, 하마, 야생 당나귀, 얼룩말, 코뿔소]
8. 유럽인들이 병원균에 강한 이유 : 가축화된 동물
9. 무리짓지 않고 생활하는 가축들 중 가축화 된 동물 : 염소
10. 가축화된 대형 초식 포유류 5가지 : [양, 염소, 돼지, 소, 말]
11. 각 나라 별 가축화된 조류 : [중국-닭] [유라시아-오리, 거위] [중앙아메리카-칠면조] [아프리카-뿔닭] [남아메리카-사향물오리]
12. 각 나라 별 가축화된 설치류 : [유럽-토끼] [안데스-기니피그] [서아프리카-대형쥐] [카리브해-후티아]
13. 20세기 들어 가축화된 소형 포유류 4가지 : [여우, 밍크, 친칠라, 햄스터]
14. 각 나라 별 가축화된 곤충 : [유라시아-꿀벌] [중국-누에나방]
15. 가축화 안된 나라 : 뉴기니, 모리오리족
16. 가축화된 탈것 동물 : [말, 야크, 순록, 당나귀, 단봉낙타, 쌍봉낙타]
17. 안나 카레니나의 법칙 (가축화를 위한 특성) : [식성, 성장 속도, 번식, 성격, 버릇, 사회적 구조]
18. 20세기 이전 가축화 된 동물의 종 수 : 14종
19. 인류가 말을 기르기 시작한 년도 : BC 8000년 경
20. 유라시아에 대형동물이 존재했던 이유 : 사냥 x 
21. 무리 생활 동물의 특징 3가지 : [야생 상태, 우열위계 발달, 세력권 존재]



